喜神研究学术座谈会发言纪要 
　 　  
  
主办：北京民俗博物馆

时间：2002年6 月13日上午

地点：北京民俗博物馆（东岳庙）贵宾室

主持人李龙吟（北京市朝阳区文化委员会主任）：

今天非常荣幸的请到了各位老前辈、各位老专家来到北京民俗博物馆，
参加喜神研究的学术座谈会。


刘曾复（首都医科大学教授，戏曲研究家）：

许德义闹了一回事，他们家给买的，那里面也闹了一个事，有这么一个笑话，
大家都知道这个笑话，后来拿回去了，至于像旧堂会，这上都有记录，
一查都有了，那时候大老道、小老道，钱木春大老道，杨小楼先生是主持人，
他知道道教的规矩，他就是道士。那时候还不许让女演员去，
（插话：女眷不许过中厅），后来孟小冬送了一个东西，送一个什么塔
（插话：他这个在前院，那个是香塔，拿香摆的一个塔，
初一点上，一直到送驾走）
孟小冬送这么一个，很特殊的，为什么送塔，当初北京的习惯大家都知道，
修庙姑娘去修，在老的南天门有这个词，姑娘家修庙造塔，
孟小冬是特殊又特殊的。总起来我说，能不能用喜神这个事，
我觉得可以用喜神，因为喜神倒不见得非那个小孩叫喜神，像东岳庙，
南边那个精忠庙什么的，它确实叫喜神。
